Çeviri: Ece Ünalan
Gözden geçirme: Yunus Aşık
Bugün, sizinle aslında
hiçbir şekilde tartışılmaması gereken
bir konu hakkında konuşmak istiyorum.
Ama ne yazık ki, bu konu inanılmaz
şekilde tartışmalı hâle geldi.
Bu yıl, eğer düşünecek olursanız,
bir milyardan fazla çift seks yapacak.
Bunlar gibi
ve bunlar
ve evet,
hatta bu çift.
(Gülüşmeler)
Benim fikrim şöyle:
Tüm bu erkekler ve kadınlar
çocuk yapmak isteyip istemediklerine
karar vermede özgür olmalıdırlar.
Verdikleri karara göre de, bu doğum
kontrol yöntemlerinden birini
kullanabilmeleri gerekir.
Sanırım bu düşünceye katılmayan
fazla sayıda insan bulmakta zorlanırsınız.
Bir milyarı aşkın insan hiç tereddütsüz
doğum kontrolü kullanıyor.
Bu insanlar kendi hayatlarını planlama
gücüne sahip olmak
ve daha sağlıklı, daha iyi eğitimli, daha
refah içinde aileler kurmak istiyorlar.
Ama insanların özelde bu kadar yaygın
olarak kabul ettiği bir düşünceye göre,
doğum kontrolü, toplumda kesinlikle
çok fazla muhalefet yaratıyor.
Gebelikten korunma hakkında
konuştuğumuzda, bazı insanlar bunun
kürtaj olduğunu düşünüyorlar,
ki öyle değil.
Bazı insanlar, dürüst olalım,
seksle ilgili olduğu için bu
konudan rahatsızlık duyuyor.
Bazı insanlar
aile planlamasının gerçek amacının
nüfus kontrolü olduğundan endişeleniyor.
Bunların hepsi ikincil hususlar
ve çiftlerin ne zaman çocuk
istediklerine karar verebilmeleri
gerektiği şeklindeki
asıl düşünceye bağlıdırlar.
Sonuç olarak, doğum kontrolü
küresel sağlık gündeminden
neredeyse tamamen kalkmıştır.
Bu felç hâlinin kurbanları da
Sahra Altı Afrika
ve Güney Asya halklarıdır.
Burada, Almanya'da, doğum kontrolü
kullanan insanların oranı
yaklaşık yüzde 66'dır.
Bu beklenilen bir oran.
El Salvador'da da çok benzer, yüzde 66.
Tayland'da yüzde 64.
Ama bunu başka yerlerle kıyaslayalım.
Örneğin, Uttar Pradesh, Hindistan'ın
en büyük eyaletlerinden biri.
Aslında Uttar Pradesh bir ülke olsaydı,
dünyadaki en büyük beşinci ülke olurdu.
Bu eyaletin doğum kontrolü oranı,
yüzde 29.
Nijerya, Afrika'nın en kalabalık ülkesi
yüzde 10.
Çad'da yüzde 2.
Afrika'da sadece bir ülkeyi ele alalım:
Senegal.
Burada doğum kontrol oranı
yaklaşık yüzde 12.
Ama neden bu kadar düşük?
Bunun bir nedeni, en popüler doğum
kontrol yöntemlerinin nadiren bulunması.
Afrika'daki kadınlar bugün
tercih ettikleri yöntemin,
enjeksiyon olduğunu tekrar
tekrar söyleyeceklerdir.
Bunu kollarına bir yılda
yaklaşık dört kez yaptırıyorlar
ve enjeksiyonlarını üç ayda bir
yaptırmaları gerekiyor.
Afrika'daki kadınların enjeksiyonu bu
kadar sevmelerinin nedeni,
bunu bazen bir sürü çocuk isteyen
kocalarından saklayabilmeleri.
Sorun şu ki, Senegal'de bir kadın
ne zaman bir kliniğe gitse,
bu enjeksiyon bitmiş oluyor.
Yılın 150 gününde mevcut değil.
Durumu kafanızda
canlandırabiliyor musunuz?
Kadın tüm o yolu enjeksiyonunu
yaptırmak için katediyor.
Tarlasını, bazen çocuklarını bırakıyor
ve enjeksiyon tükenmiş oluyor.
Enjeksiyonun tekrar ne zaman
mevcut olacağını da bilmiyor.
Bu durum bugün Afrika kıtası
boyunca aynı şekilde.
Yani dünya olarak yarattığımız şey
bir ölüm kalım krizi hâline geldi.
Hamile kalmak istemediğini
söyleyen 100.000 kadın (yılda) var
ve bunlar doğum sırasında ölüyor --
bir yılda 100.000 kadın.
600.000 kadın (yılda) daha var ki,
bunlar da hamile kalmayı
istemediklerini söylüyorlar
ve bir çocuk doğuruyorlar
ve bu çocuk hayatının ilk ayında ölüyor.
Herkesin bu anneleri ve çocuklarını
kurtarmak istediğini biliyorum.
Ama bir noktada, kendi konuşmalarımız
ile aklımız karıştı.
Bu insanların hayatlarını kurtarmaya
çalışmayı bıraktık.
Eğer bu konuda bir ilerleme göstereceksek,
gündemimizin ne olduğu konusunda
gerçekten net olmalıyız.
Kürtajdan bahsetmiyoruz.
Nüfus kontrolünden bahsetmiyoruz.
Bahsettiğim şey kadınlara
kendi hayatlarını,
çocuklarının hayatlarını
kurtarma gücü vermek
ve ailelerine, olabilecek en iyi geleceği
sağlama gücünü vermek.
Dünya olarak,
küresel sağlık topluluğunda
yapmamız gereken bir sürü şey var,
eğer gelecekte dünyayı daha iyi hâle
getirmek istiyorsak.
Mesela hastalıklarla savaşmak gibi.
Bugün pek çok çocuk, daha önce duyduğunuz
gibi, ishalden ve zatürreden ölüyor.
Bu hastalıklar yılda milyonlarca
çocuğu öldürüyor.
Ayrıca küçük çiftçilere yardım etmeliyiz--
Afrika'da küçük arazileri
sabanla süren çiftçilere. --
Böylece çocuklarını doyuracak
yeterli yiyeceği yetiştirebilirler.
Ayrıca tüm dünyada çocukların
eğitim görmesini sağlamalıyız.
Ama yapabileceğimiz en basit ve
en dönüştürücü şeylerden biri,
herkesin doğum kontrol yöntemlerine
erişimini sağlamaktır.
Bu yöntemlere neredeyse tüm Almanlar
ve Amerikalılar erişebiliyor.
Bu araçları hayatları boyunca
kullanıyorlar.
Gündemimizin ne olduğu konusunda
gerçekten net olduğumuz sürece,
gerçekleşmeyi bekleyen
küresel bir hareket var
ve bu hareket, tamamen tartışmasız
olan bu düşünceyi desteklemeye hazır.
Katolik bir ailede büyüdüm.
Kendimi hâlâ Katolikliği uygulayan
biri olarak görüyorum.
Annemin büyük amcası Cizvit bir rahipti.
Büyük teyzem Dominikan bir rahibeydi.
Tüm hayatı boyunca bir öğretmen
ve bir müdürdü.
Aslında, küçük bir kızken bana
okumayı öğreten oydu.
Ona çok yakındım.
Tüm çocukluğum boyunca,
üniversiteye gitmek için
evden ayrılana kadar
Katolik okullarına gittim.
Lisemde, Ursuline Akademisi'nde,
rahibeler, hizmete ve sosyal adalete
yüksek öncelik verdiler.
Bugün, vakfın işlerinde (Gates Vakfı),
lisede öğrendiğim dersleri
uyguladığıma inanıyorum.
Katolik bilginlerinin geleneğinde,
rahibeler bize kabul edilmiş
öğretileri sorgulamayı da öğrettiler.
Biz kızların ve akranlarımın
sorguladığı öğretilerden biri,
doğum kontrolünün gerçekten
bir günah olup olmadığıydı.
Çünkü bana göre,
doğum kontrolü hakkında konuşmanın bizi
çok rahatsız etmesinin nedenlerinden biri,
seks ile üremeyi birbirinden ayırmanın
rastgele cinsel ilişkiyi teşvik
edeceği endişesidir.
Bence bu, doğum kontrolü konusunda
sorulabilecek mantıklı bir soru:
Doğum kontrolünün cinsel ahlak
üzerindeki etkisi nedir?
Ama birçok kadın gibi,
benim doğum kontrol kararımın da
rastgele cinsel ilişki ile ilişkisi yok.
Gelecek için bir planım vardı.
Üniversiteye gitmek istiyordum.
Üniversitede gerçekten çok çalıştım
ve üniversitemdeki çok az sayıda kadın
bilgisayar bilimi mezunu arasında olmaktan
gurur duydum.
Kariyer yapmak istiyordum.
Bu yüzden işletme okuluna devam ettim
ve Microsoft'taki en genç kadın
yöneticilerden biri oldum.
Yine de hâlâ hatırlıyorum.
Ailemin evinden ayrılıp
Microsoft'taki yeni işime başlamak için
ülkenin diğer ucuna taşındığım zamanı.
Ailem beş yıllık daha yüksek eğitim
almam için çok fedakarlıkta bulundu.
Ama evden ayrılırken,
verandanın basamaklarından inerken,
bana şöyle söylediler:
"Böyle mükemmel bir eğitim almış olsan da,
hemen evlenip çocuk yapmaya
karar verirsen,
bizim için sorun yok."
Beni en mutlu edecek şeyi
yapmamı istiyorlardı.
Bunun ne olduğuna
karar vermekte özgürdüm.
Bu inanılmaz bir histi.
Aslında çocuklarım olsun istiyordum --
ama bunu hazır olduğum zaman istiyordum.
Şimdi, Bill ve benim üç çocuğumuz var.
En büyük kızımız doğduğunda,
nasıl mükemmel bir ebeveyn olunacağından
tam olarak emin değildik.
Belki bazılarınız bu hissi
biliyorsunuzdur.
Bu yüzden ikinci çocuğumuzu
yapmadan önce biraz bekledik.
Üç yıl arayla üç çocuğumuzun olması,
kesinlikle tesadüf değil.
Şimdi bir anne olarak,
çocuklarım için en çok ne istiyorum?
Onların da benim gibi
hayatta istedikleri her şeyi
yapabileceklerini hissetmelerini
istiyorum.
Beni en çok etkileyen şey,
vakıf için dünyayı gezdiğim son on yılda,
tüm kadınların o aynı şeyi
istemeleri oldu.
Geçen yıl, Nairobi'de Korogocho
adındaki yoksul mahalledeydim.
Korogocho, tercüme edildiğinde
"omuz omuza durmak" anlamına geliyor.
Bu resimdeki kadınlarla konuştum.
Kadınlar varoşlardaki aile yaşamının
nasıl olduğuyla ilgili
çok açık bir şekilde konuştular
ve doğum kontrolü için ne yaptıklarını
oldukça samimi bir şekilde anlattılar.
Marianne, ekranın ortasındaki
kırmızı hırkalı kadın,
iki saatlik konuşmamızı
hiçbir zaman unutamayacağım
bir şekilde özetledi.
Dedi ki: "Bir başka çocuk doğurmadan
önce, bu çocuğuma
her şeyin en güzelini vermek istiyorum."
"İşte bu" diye düşündüm.
Bu evrensel bir şey.
Hepimiz çocuklarımıza her şeyin
en güzelini vermek istiyoruz.
Evrensel olmayan şey ise, en güzel
şeyleri sağlayabilme gücümüz.
Çok sayıda kadın aile içi şiddete uğruyor
ve doğum kontrolü konusunu,
kendi evliliklerinde dahi açamıyorlar.
Temel eğitimden yoksun
çok sayıda kadın var.
Ancak bilgi ve güç sahibi olan
kadınların çoğu bile
doğum kontrol yöntemlerine ulaşamıyor.
250 yıldır tüm dünyadaki ebeveynler,
daha küçük aileler kurmaya karar veriyor.
Bu akım, tüm kültür ve coğrafyalarda
250 yıldır devam ediyor,
Sahra Altı Afrika ve Güney Asya'daki
bariz istisnalar hariç.
Fransızlar, 1700'lerin ortalarında
ailelerini küçültmeye başladılar.
Sonraki 150 yıl boyunca,
bu akım tüm Avrupa'ya yayıldı.
Bu tarihi öğrendiğimde beni
şaşırtan şey şu oldu:
Bu yayılma, sosyoekonomik düzeyde değil,
kültürel düzeyde gerçekleşmişti.
Aynı dili konuşan insanlar bu değişimi
bir grup olarak yaptılar.
İster zengin ister yoksul olsunlar,
kendi aileleri için aynı kararı verdiler.
Daha küçük aile akımının
yayılmasının nedeni,
çiftlerin kaç çocuk yapacakları konusunda,
bilinçli olarak kontrol sahibi olabilmesi
fikriydi.
Bu çok güçlü bir fikir.
Bu, şu anlama geliyor: Ebeveynler
geleceği etkileme gücüne sahipler.
Onu olduğu gibi kabul etmek
zorunda değiller.
Fransa'da ortalama aile büyüklüğü,
her on yılda azalarak
150 yıl sonunda sabit hâle geldi.
Bu çok uzun sürdü, çünkü o dönemde
doğum kontrol yöntemleri çok iyi değildi.
Almanya'da bu değişim 1880'lerde başladı
ve aile büyüklüğünün sabit hâle gelmesi
sadece 50 yıl sürdü.
Asya ve Latin Amerika'da
bu değişim 1960'larda başladı
ve modern doğum kontrol yöntemleri
sayesinde çok daha hızlı gerçekleşti.
Bence bu tarihe göz atarken,
bir an için durup
bu meselenin neden bu kadar tartışmalı
hâle geldiğini hatırlamamız önemli.
Çünkü bazı aile planlama programları,
talihsiz teşviklere ve zorlayıcı
politikalara başvurdu.
Örneğin, 1960'larda Hindistan çok özel
sayısal hedefler benimsedi ve kadınlara,
bedenlerine rahim içi araç konulmasını
kabul etmeleri için para verildi.
Hintli kadınlar çok akıllıydı.
Vücutlarına RİA yerleştirildiğinde
kendilerine altı rupi ödeniyordu.
Peki ne yaptılar?
Birkaç saat ya da gün beklediler ve
bir başka hizmet sağlayıcısına gidip
bir rupi karşılığında RİA'yı
vücutlarından çıkarttırdılar.
ABD'de on yıllar boyunca,
Afrikalı-Amerikalı kadınlar kendi
rızaları olmadan kısırlaştırıldılar.
Bu prosedür o kadar yaygındı ki,
Mississippi appendektomisi
(apandisit) adını aldı.
Ülkemin tarihinde trajik bir bölüm.
1990'lar kadar yakın bir zamanda,
Peru'nun And bölgesindeki kadınlara
anestezi verildi
ve haberleri olmadan kısırlaştırıldılar.
Bu konudaki en ürkütücü şey ise,
bu zorlayıcı politikalara
gerek bile olmamasıydı.
Zaten bu politikalar,
ebeveynlerin çocuk sayısını azaltmak
istedikleri bölgelerde uygulanıyordu.
Çünkü art arda her bölgede
ebeveynler daha küçük aileler
istemeye başlamıştı.
Yani Afrikalı kadınların özünde
farklı istekleri olduğuna inanmak için
hiçbir sebep yok.
Seçenek verildiği takdirde onlar da
daha az çocuk yapacaklardır.
Soru şu:
Tüm kadınların isteklerine ulaşmasına
yardım etmeye yatırım yapacak mıyız?
Yoksa onları yüzyıllık bir mücadeleye,
hâlâ ihtilal dönemindeki Fransa gibi
en iyi metodun geri çekme olduğu
zamanlara mı mahkûm edeceğiz?
Ebeveynleri güçlendirmek için
bir gerekçeye ihtiyacımız yok.
Çocuklarımıza en güzelini verme isteği,
dünyanın her yerinde iyiye dair
bir güç oluşturuyor.
Toplumları ileriye iten de işte bu güçtür.
Nairobi'deki aynı yoksul mahallede,
genç bir iş kadınıyla tanıştım.
Evinin dışında sırt çantaları yapıyordu.
O ve küçük çocukları bölgelerindeki
kot fabrikasına giderek,
kot parçaları topluyordu.
O parçalardan sırt çantaları yapıp
onları satıyordu.
Onunla konuştuğumda, üç çocuğu vardı.
Ailesi hakkında sorular sordum
ve bana kocasıyla üçüncü çocuktan sonra
çocuk yapmak istemediklerine
karar verdiklerini söyledi.
Nedenini sorduğumda,
bana basitçe şunu dedi,
"Çünkü bir çocuğum daha olsa
işimi yürütemem."
Bana işinden elde ettiği gelirin,
üç çocuğunu da okutmaya
yettiğini açıkladı.
Ailesinin geleceği hakkında
son derece iyimserdi.
Bu, yüz milyonlarca kadın ve erkeğin
akıllarında yaptığı hesabın aynısı.
Kanıtlar gösteriyor ki,
tamamen doğru bir hesap.
Aileler ne zaman çocuk sahibi
olacaklarını kendileri belirleyerek,
çocuklarına daha fazla
fırsat sunabilirler.
Bangladeş'te
Matlab adlı bir bölge var.
Araştırmacılar, burada yaşayan
180 binin üzerinde insan hakkında
1963'ten beri veri topluyor.
Küresel sağlık topluluğunda,
bunun en uzun süredir devam eden
araştırmalardan olduğunu
söylemeyi severiz.
Elimizde çok fazla muhteşem
sağlık istatistiği var.
Bu çalışmaların birinde, ne yaptılar?
Köylülerin yarısı doğum kontrolü
kullanmak üzere seçildi.
Eğitim aldılar ve doğum kontrol
yöntemlerine erişimleri sağlandı.
20 yıl sonra bu köylere baktığımızda,
bu köylerin yaşam kalitesinin komşu
köylerden daha yüksek olduğunu gördük.
Aileler daha sağlıklıydı.
Kadınların çocuk doğururken
ölme ihtimali daha düşüktü.
Çocuklarının yaşamın ilk otuz gününde
Çocuklar daha iyi besleniyordu.
Aileler de daha zengindi.
Yetişkin kadınların maaşları
daha yüksekti.
Hanelerin daha çok mülkü mevcuttu --
hayvan, arazi ya da birikim olarak.
Son olarak, bu ailelerin çocukları
daha iyi eğitim alıyordu.
Yani bunların milyonlarca aile
üzerindeki etkisini topladığımızda,
büyük ölçekli ekonomik gelişme
elde edilebilir.
1980'lerdeki Asya ekonomik
mucizesi hakkında konuşulur.
Ama bu aslında bir mucize değildi.
Bu bölgedeki ekonomik büyümenin
başlıca nedenlerinden biri,
daha küçük ailelere doğru olan
bu kültürel akımdı.
Büyük değişimler ilk önce
aile bazında başlar.
Çocukları için en iyisinin ne olduğuna
karar veren bir aileyle.
Aileler bu kararı verip
değişimi yarattıklarında,
bunlar bölgesel ve ulusal
köklü değişikliklere dönüşür.
Sahra Altı Afrika'daki ailelere de
bu kararları vermeleri için
fırsat verildiğinde,
bu karar kıtadaki topluluklarda
verimli bir gelişim döngüsünü
tetikleyecektir.
Yoksul ailelerin daha iyi bir gelecek
inşa etmesine yardım edebiliriz.
Tüm insanların
doğum kontrolünü öğrenme
fırsatı olması
ve tüm metotlara erişebilmeleri
konusunda ısrar edebiliriz.
Bence burada hedef gayet açık:
Kadınların tüm dünyada doğum
kontrolüne ulaşabilmeleri
ve bunun olabilmesi için hem zengin
hem fakir tüm hükûmetlerin benzer şekilde
doğum kontrolünü birincil öncelik
hâline getirmesi gerekir.
Bu odada ve küresel çapta,
yüzlerce milyon doğum
kontrolüne ulaşamayan aile
ve eğer ulaşabilselerdi hayatlarında
nelerin değişebileceği
hakkında konuşarak üzerimize
düşeni yapabiliriz.
Bence Marianne ve kadınlar
grubunun üyeleri,
bu konu hakkında açıkça
konuşabiliyorsa,
kendi aralarında ve toplum içinde
bunu tartışabiliyorsa,
biz de yapabiliriz
ve buna şu an başlamamız gerek.
Çünkü hepimiz Marianne gibi çocuklarımıza
her şeyin en güzelini vermek istiyoruz.
O zaman burada neyi tartışıyoruz?
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Chris Anderson: Teşekkürler.
Melinda'ya birkaç sorum var.
(Alkışlar biter)
Cesaretin ve her şey için teşekkürler.
Peki Melinda, son yıllarda
çok fazla akıllı insanın şöyle
şeyler söylediğini duyuyorum:
"Artık nüfus sorunuyla ilgili
endişelenmemiz gerekmiyor.
Aile büyüklükleri tüm dünyada
doğal olarak azalıyor.
9 ya da 10 milyarda zirveye
ulaşacağız, daha fazla artmayacak."
Bu kişiler yanılıyor mu?
Melinda Gates: Afrika'daki
istatistiklere bakarsanız,
yanılıyorlar.
Bence bu soruna farklı bir
mercekten bakmalıyız.
Bu soruna zeminden yukarı
doğru bakmalıyız.
Bence doğum kontrolü konusunda
bu kadar sorun yaşamamızın
nedenlerinden biri de bu.
Biz olaya yukarıdan aşağı doğru baktık
ve zamanla nüfus sayılarının
değişmesi gerektiğini söyledik.
Evet, gezegenimizi önemsiyoruz.
Evet, doğru kararları vermeliyiz.
Ama bu kararların aile bazında
verilmesi gerekiyor ve bu sadece
insanlara erişimi verip istediklerini
seçmelerine izin vermekle olur.
Ancak bu şekilde küresel olarak
yaşadığımız bu değişimleri görürüz,
Sahra Altı Afrika, Güney Asya ve
Afganistan'daki bazı yerler hariç.
CA: Amerika'da sağ kanattan bazı insanlar
ve dünya üzerindeki pek çok
muhafazakar kültür
şöyle bir şey söyleyebilir:
"Hayat kurtarmak ve kadınları güçlendirmek
gibi şeylerden bahsetmeniz güzel,
ama seks kutsaldır.
Bu önerdiğiniz şey,
evlilik dışı çok fazla seksin
olma ihtimalini arttırır.
Bu yanlıştır."
Onlara ne dersin?
MG: Onlara seksin kesinlikle
kutsal olduğunu söylerim.
Almanya'da kutsal, ABD'de kutsal,
Fransa'da kutsal ve dünyanın
pek çok yerinde de öyle.
Ülkemdeki seksüel tecrübesi olan
kadınların yüzde 98'inin,
doğum kontrolünün seksi daha az kutsal
yapmadığını düşündüklerini söylerim.
Bu sadece hayatları hakkında seçim
yapma hakları olduğunu gösterir
ve bence bu seçimi yaparken,
aynı zamanda ailenin kutsallığını ve de
anne ve çocuk hayatlarının kutsallığını
onların hayatlarını kurtararak
onurlandırıyoruz.
Bence bu da inanılmaz kutsal bir şey.
CA: Peki vakfın bu sorunu
düzeltmek için neler yapıyor?
Burada ve internetten bizi
dinleyen insanların bu konuda
ne yapmalarını istersin?
MG: Şunu derim, sohbete katılın.
Web sitesini buraya koyduk.
Sohbete katılın.
Doğum kontrolünün sizin ya da
bir tanıdığınızın hayatını
nasıl değiştirdiğini anlatın
ve desteklediğinizi gösterin.
Şöyle diyecek çok sayıda insana
ihtiyacımız var: " Bu mantıklı.
Nerede yaşarsa yaşasın tüm
kadınlara olanak sağlamalıyız."
Yapacağımız şeylerden biri de,
11 Temmuz'da Londra'da
büyük bir etkinlik düzenlemek.
Burada her ülkeden ev sahipleri olacak,
tüm Afrika uluslarından.
Ve hep birlikte bu sorunu tekrar
küresel sağlık gündemine alacağız.
Buna kaynak sağlayacağız
ve hükûmetlerle aşağıdan yukarı
doğru planlama yapacağız,
kadınların eğitilmesi
ve eğer isterlerse araçlara
ulaşabilmelerini,
birçok seçeneklerinin
olmasını sağlayacağız.
İster yerel sağlık çalışanlarına,
ister kırsaldaki toplum
kliniklerine gidebilecekler.
CA: Melinda, okuldayken öğretmenin
olan rahibelerden bazıları bir noktada
bu TED konuşmasını görecekler.
Sence dehşete mi düşecekler,
yoksa seni destekleyecekler mi?
MG: Bu TED konuşmasını
göreceklerini biliyorum.
Çünkü bunu yaptığımı biliyorlar ve
konuşmayı onlara göndermeyi planlıyorum.
Beni eğiten rahibeler son derece
ileri düşünceliydi.
Umarım, sosyal adalet
ve hizmet konularında
bize öğrettiklerine uygun yaşadığım için
benimle çok gurur duyuyorlardır.
Bu konu hakkında son derece
tutkulu hissetmeye başladım,
gelişmekte olan dünyada
gördüklerimden sonra.
Bu konu kalbime çok yakın
gelmeye başladı.
Çünkü bu kadınlarla tanışıyorsun
ve onların çoğu zaman sesi yok.
Ama böyle olmamalı,
onların da sesi olmalı,
onların da erişimi olmalı.
Umarım bu kadınlar,
onlardan ve vakıfta on yıllardır
yapmakta olduğum işlerden
öğrendiklerime uygun olarak
yaşadığımı hissediyorlardır.
CA: Sen ve takımın bugün buraya
harika bir grup konuşmacı getirdiniz,
hepsine minnettarız.
Bugün bir şey öğrendin mi?
(Gülüşmeler)
MG: Tanrım, çok şey öğrendim.
Çok fazla sorum var
ve bence bu işin büyük kısmı
bir yolculuk.
Enerji ile yapılan yolculuğu anlatan
konuşmayı duydunuz,
sosyal tasarımla yapılan
yolculuğu anlatanı
ya da çıkıp şunu diyeni:
"Bu platformda neden hiç kadın yok?"
Bence gelişme konuları üzerinde
çalışan bizler için geçerli bir şey,
diğer insanlarla konuşarak öğreniyorsun.
Yaparak öğreniyorsun.
Deneyip hatalar yaparak öğreniyorsun.
Olay sorduğun sorularda.
Bazen bizi cevaba götüren
sorduğumuz sorulardır,
bir sonraki kişi bu soruyu
cevaplamamıza yardım edebilir.
O yüzden bugünkü panelistlere
birçok sorum var.
Bence harika bir gündü.
CA: Melinda, bizi bu yolculuğa
davet ettiğin için teşekkür ederiz.
Çok teşekkürler.
MG: Harika. Teşekkürler Chris.